---
title: 应似飞鸿踏雪泥——2025年终总结
description: 2025年终总结
---

2025 年已经过去，今天是 2026 年的 1 月 8 号，想起去年看的一篇文章，标题是「人生到处知何是，应似飞鸿踏雪泥」，又过了一年，我也到了能理解这句话的年纪，忙忙碌碌一整年，我们总想给自己一个交代，这份交代可能是赚钱、置业、寻良人或是别的种种，但结局又岂能如愿，恐怕正是因为不能如愿，人生才有意思。在这一年看了很多 BE，远远多于 HE，我一度认为是因为自身的原因才会给我推荐这些不美好的事物，后来才明白，这是世间常态，但，又如何呢，**应似飞鸿踏雪泥**。

## 新年余味

刚刚过新年，马上又要回到工位上继续为生活奔波，这次没有了之前的沉重心情，总结一下就是公司还不错，同事也不错，甚至有些时候让我有了初代同事恍惚感，开工第一天收到了同事们给的红包，这确实初代同事才会有的待遇，一如 6 年前的实习期，经济上行的味道。春节回来第一天上班最大的问题就是没有吃饭的地方，平时去的地方基本都关门了，无奈，只能接受麦当劳了，麦门永存！开工第一周，没什么工作，回来的人也不多，只是坐在工位上刷刷网页，这样的日子真希望能一直有啊。

## 步入正轨

之前一直在备考的软考架构师也要抓紧时间了，5 月份考试，还剩 2 个月，下班后回家刷题照旧，这次改变了策略，找到了希赛原题，根据上次失利后的薄弱项，主要刷基础知识选择题。架构师的考试半年一次，一年有两次机会，不管解决怎么样，付出的努力不会白费，当然结局也不好，因此 2025 一整年都在复习，但是依然没有过，唯一欣慰的是，一次比一次好，上半年一门及格，下半年两门及格，我很有预感，下一次就能通过。
说完了备考，就是工作内容了，对于这一块，虽然已经预想到了，但是还是掩不住无聊，上半年的工作内容结束后我以为会有一些新的挑战，但是并没有，虽然内心也明白，工作嘛，就是这样，电梯里碰到一个项目的同事，也是互相安慰，都告诉自己，工作嘛，都差不多，内心却也不是没那么容易释怀的，从功利的角度来说，而且新的工作内容对自己未来职业生涯也有益，行话叫「面向简历编程」，从自身体验来说，体验不一样的东西，是每个人都想要的。除此之外，其他方面没什么可以指摘的，反过来想，工作内容也不是不能接受了。

## 或许是不知梦的缘故，琉璃之人追逐幻影

今年时常会想起《龙族》里的风间琉璃说的那句话「或许是不知梦的缘故，琉璃之人追逐幻影」，也时常提醒自己，在奔跑的时候要允许自己停下来休息，人是不能一直奔跑的，以前不能释怀的东西现在也到了可以释怀的年纪，只是这种认识要是早点就好了，如果这些都是幻影，那么我们当初费尽心思真的值得吗，我认为是值得的，体验比结果更重要，从时间的维度上来说，花费在体验上的时间远远大于最后得到结果的时间，如果一味的忽视自身的体验，那么大概率结局也不会是自己期待的样子。

## 园游会

最美不过园游会，和女朋友一起游玩的日子快乐又短暂，今年去了很多地方，去了东山岛看日出，有干净的沙滩、清凉的海水，第一次在景区吃饭觉得很值，永远难忘在东山岛夜幕下的两人散步。后面的中秋去了福州、霞浦、福鼎这些福建的几个城市，虽然没有想象中那么完美，但也瑕不掩瑜，体验不同的风土人情，作为这些城市的一个过客，当我们以旁观者的身份去观察，就会真正的发现这些地方所蕴含的人文、地理、精神，与我而言，这些是比起旅途上的风光更能打动我的。

## 收获

今年对我个人来说，是自 2023 年 1 月份从极光离职以来，收获最大的一年，2023.3 - 2024.6 这接近一年半的时间，可以说是人生道路上崎岖的一小段，有略微影响，但是无大碍，对我职业生涯来说是 Gap Year 了。但是好在苦尽甘来。在工作方面，今年接触了几个项目，内容虽然说不上多有意思，但是技术方面得到了很大的历练，相比于刚入职那会，水平有显著的提高，更重要的是心态调整，斗志昂扬、充满希望，也认识了很多可爱的同事们；安稳的环境也让自己攒了一点钱，我相信，不管 2026 年怎么样，今年一整年的经历会在以后的逆境中鼓舞我向前。所做之事皆有用处，那不是黑历史，那是我的来时路。

## 展望

新的一年，希望自己能有更丰富的经历，体验更大的世界，希望自己的技术变得更强、能拿更高的工资。对待生活永远充满热爱，也希望和自己的所爱的人一直相濡以沫，共同对抗这个残酷的世界。
