---
title: 聚合器(Yearn)
---

```jsx
DeFi聚合器Yearn项目出现原因，源自于DeFi项目的泛滥与治理币诞生，海量的交易导致以太坊的Gas飙升
```

什么是聚合器：

当 N 多个 DeFi 项目同时 Farm 或者 Mint，项目方发行了一些名为治理币的激励，本意是为了在 DeFi 项目中利用治理币做一些投票来共同管理社区（即投票），结果现在这些治理币的出现，导致以太坊的 Gas Fee 居高不下（因为要获得这些代币就需要进行交易）

这个时候就希望有一种项目，能够解决在很多个项目的池子中自动根据算法决定将钱投入到哪里，挖出来的钱是继续放进池子还是卖掉，怎么卖，什么时候卖，最好放进这个项目池子的项目还能根据份额分红等这些问题。这中项目就称之为：**聚合器**

聚合器可以理解为 DeFi 中的基金，只需要一股脑把钱放进去，具体怎么做，由基金经理处理（这里就是算法和合约），并且聚合器也会有治理币，把钱放在聚合器的池子里不仅能分红，还能挖矿（万物皆有挖矿机制）

显然：聚合器 Yearn 项目因其简单的操作，自然而然的成为了 DeFi 领域的明星，用户根本不需要下载那么多 App，关注那些 DApp 的操作方式，只需要准备好钱，放进 Yearn 中，就有源源不断的收益，发行的代币 YFI 也节节攀升，在 Yearn 项目爆火的同时，会在同时抬高了其他 DeFi 项目的币价

仿盘：

仿盘就是 fork 了 Uniswap 代码，修改了其中合约的参数的类 swap 项目，为什么是 Uniswap，因为 Uniswap 是最早和最著名采用 AMM 的 DEX，同时也是开源的。但是 AMM 的问题在于需要有大量的资金来提供流动性才能变得好用，如果交易量上不去，分红就上不去，于是也没有足够的奖励来吸引那么多的资金来提供流动性。

这个时候就出现了 Compound 搞出来的治理币和流动性挖矿

Compound 的出现可以说大大激活了 DeFi 的市场，不一样的玩法，高额的收益，使得流动性越来越高，但是，很快，这种局面就被打破了，**SushiSwap**出现了

SushiSwap，复制了 Uniswap 的代码，但是加入了治理币和流动性挖矿，可以说是 UniSwap 和 Compound 的结合，除此之外，还照搬了 Uniswap 的 logo，很直接的向世界宣布自己就是 Uniswap 的复制品，所有的智能合约都是照抄的，但是宣称自己是更好的 Uniswap，因为加入了流动性挖矿，因为自己发行治理币。

为什么这么说，流动性挖矿是要有人注入流动性，也就是需要充钱到池子里才给用户发币，但是 Sushiswap 的做法是：给池子里注入流动性，就给发币，但是只有两周时间，两周后还想要币，只需要把钱放到池子里（不需要其他用户发生交易即可）。

什么意思呢，本来流动性挖矿是需要用户发生交易之后，swap 抽取利率作为激励发放对应的奖励给用户（也就是币），但是现在 sushiswap 只需要用户将钱放到池子里，就会给用户发代币（sushi），用户什么都不用干就会有收益，唯一需要担心的是 sushi 代币的价值，这是无本万利的事。而且 sushi 火了的话，肯定会有更多人将钱投到 sushiswap 里，流动性也上来了，交易量也会上来，注意，sushiswap 和 Uniswap 一模一样，这时候流动性挖矿的收益也是水涨船高，于是 Sushiswap 凭借这种策略，顺利的让其暴涨，吸收了天量的资金，既然 sushiswap 成功了，自然而然的会带动其他的一些仿盘项目（食物系，，什么 Salmon，Taco，Pasta 等），这类项目就是仿盘的起源。

后发的项目怎么能和先发的项目竞争呢，sushiswap 是第一个吃螃蟹的人，后续的仿盘都是出道即巅峰，马上就消失不见。没有金融创新，是吸收不到资金的。也有一些创新针对的是预挖项目币的情况，因为大部分的项目在发行的时候，会提前给开发团队，或者 VC 一些币，这是给先进入的人的优势回报，这就是预挖，但是，这样就会让后来进入的人没有足够的回报，因此诞生了 YFII，也是 copy 的 YFI 的仿盘项目，但是 YFII 没有预挖，而是直接将钱分给用户。因为没有开发团队，没有投资者，所有的代码都是从公链上拿下来的，完全没有成本。

这些也是仿盘的优势：没有开发团队，没有代码审计，没有投资人，，没有代码审计就是最大的问题，仿盘没有一个正经的开发团队，没有投资人，就意味着会走向失控。换句话说，这不是仿盘带来的风险，而是 DeFi 的结构性问题。

明星项目 YAM 就是 Yearn 的仿盘，调整了代币的分配策略，动态调整机制能够发新币吸引新人加入。但是 YAM 的代码 bug 导致了整个项目上线即崩盘。

这也是 DeFi 项目中的智能合约 bug，一旦智能合约出现 bug，那么不管是不是仿盘都会出问题。这是代码审计的问题。

以上总总，DeFi 就算有再多的问题，但是最大价值就在于，去中心化总是对的，但去中心化交易所不一定是好的。
